爆發問題的中聯油脂是精煉廠
由泰山、福懋、福壽
共同出資成立
他們同時也是中聯的下游
今年3月底
中聯從巴西進口一批黃豆
精煉成大豆沙拉油後
供應給泰山、福懋、福壽
調製成各式食用油產品
販售給下游食品業者
5月13
福壽的下游業者南僑
自主檢驗發現
這批油的苯駢芘濃度
超過法定標準
經過複驗後
向上游回報
中聯也再次送驗留樣
6月15證實苯駢芘超標
但到6月30
才通報主管機關
這段時間問題油一共7批
早已透過福懋
福壽 泰山流向更下游
1,322家食品加工廠
餐廳和通路商
即使緊急下架
7批油共8,400多公噸
到7月20只回收約30%
將近5,700多公噸
可能都已經被吃下肚
苯駢芘又稱BaP
是多環芳香烴中
毒性較高的代表物質
普遍存在於環境中
只要木材 煤炭等有機物
燃燒不完全
就會產生大量BaP
但中聯的大豆沙拉油
為什麼會驗出苯駢芘
其實我們人每天也都呼吸
都會吸入BaP
那黃豆一樣
它也需要呼吸
那環境中都有
所以它呼吸也會吸入
所以黃豆還沒有精煉的油
榨出來就原油的話
去驗應該也都有了
只是濃度的高低
絕大部分用油
我們還是會拿去做
煎、煮、炒、炸
那這些都高溫
那這些其實也都會
在這個料理過程中
其實它也會產生
今年4月到港的一批黃豆
運輸從離開巴西的港口到台灣
這有時候會到50天
60天的時間
水含量過高都一定要做烘乾
其實巴西的系統
以我所知大概
不會是太過於
先進的設備
有可能就是說
用比較傳統的那一種
燃燒產生熱媒的方式
燃燒木炭 木材
或者是煤炭
或者是一些廢棄物
產生的熱源去烘乾
那這種不完整的那種黃豆顆粒
只要這個產生的熱源裡面有BaP
燃燒產生的BaP
那自然就會被吸附
苯駢芘被WHO列為一級致癌物
台灣規定
食用油脂的限量標準
是2.0μg/kg
這次最高驗到8.1 μg/kg
超標4倍
民眾如果吃下肚會怎樣呢
肝臟有一些酵素
會把它代謝
然後就會把這個
BaP的結構改變
但也因為這個結構改變
讓它化學活性增強了
這個化學物質
會跟我們基因的鹼基反應
造成基因傷害
如果接觸到人體的話
可能就是
食道
胃
大腸
還有肺
這部分可能會
引發癌症的風險會增高
苯駢芘這個東西也是
你要長期高量食用
你才可能會致癌
所以這一次
你可能不能說
因為這個
吃了1、2週的這個
你的健康就明顯受損了
從3個角度
原料
製程
以及通報
檢視廠商出錯的環節
首先原料部分
調查發現
中聯擅自將黃豆熱損粒管制基準
從0.5%調為5%
製程中
脫膠以及脫色兩個程序
也都不符合管制基準
邊境查驗的重點
一般來講的話是在
黴菌毒素跟農藥殘留
食品安全衛生管理法有規定
就是所謂的最低檢測頻率
那我們對於這個BaP的話是
你沒有特別指定的話
（成品油）就是半年驗一次就可以
亡羊補牢就是
以後
到港的黃豆要逐批驗(每船抽驗一批）
或者說做出來的食用油也要逐批驗
在煉油的過程
有1個步驟叫脫色
理論上在這個階段
應該要把它除去
然後就會符合標準了
從1995年(口誤)年開始正式投產
我們的標準是2018年才制定的
所以他在制定標準的前20年裡面
是沒有標準的
他不需要去注意這件事情
相關單位應該去看說
他有沒有改變製造方法
尤其在脫色的時候
如果沒有
那他怎麼可能會符合標準呢
這3家一定都知道
中聯的狀況
30年了
那是不是
泰山、福懋、福壽
都很有把握
因為他們把油拿來加工以後
就可以符合標準這樣
初測時候他們有問題
應該他們就已經通報了
實質上他們可能覺得說
這個油品的標準
沒有超標的太嚴重
於是他們就沒有
隱瞞了
沒有去跟這個主管機關去做回報
我想一般來說
這個廠家可能會覺得說
一回報我就被要求停產
就是商業上財務上的一個受損
他們可能就是因為這樣
心存僥倖
他們就是沒有去報
現行食安制度過度依賴業者自主管理
行政院已提出修法
將新增第三方驗證機構抽樣機制
並強化政府查核
不得事先通知
且無論業者或驗證機構
一旦發現不合格
都需24小時內通報
但這樣就夠了嗎
出貨前主管機關應該要有權利
他可以去扣留一些sample
然後交給第三方
各個公司他們自己去找
外面的實驗室來做檢測
做完發現不合格
還是回到委託方
還是回到這個製造商
那這製造商決定
隱匿不報
那你這個就破功了
每個地方政府
他那個查核的頻率不太一樣
有一個第三方的認證機構
地方政府
就是預算撥給它(機構)
也用公權力確保說
還沒有提供出去之前
就已經一批扣繳給它(機構)
由它去委託外面的實驗室來做
如果你是食品業的老闆
你開一家公司
那你知道你工廠裡面
有一批產品是有污染
一批產品沒有污染
那你要自主管理
要送去認證公司
第三方獨立認證的公司做檢驗
你自己送樣
你要送哪一個樣本
這個就是自主管理
挑戰人性
歐盟他們2002年
就成立一個獨立的食品安全局
這才是國際上真正的
食品安全的走勢了
好就是說採取預防性的
針對這各個食品產業
它怎麼生產流程
我可以先評估哪一些可能
容易出錯
哪一些
比如說可能會有
產生有害物質
我們怎麼去防止
去避免它發生